《坛经》第十一期，这本书的第六十八页，韦刺吏问，“往生西方极
乐世界可行吗？”上一期回答过，这一期咱们继续看。
使君但行十善，何须更愿往生？
你要坚持行十善，十善业是什么？身三、口四、意三。如果坚持行十
善的话，又有必要发愿往生极乐世界吗？
不断十恶之心，何佛即来迎请？
如果不断十恶之心，有十恶这种行为，以及心态——心里有十恶，行
为和心态要区别开来。有些人心里有，但是不做出来，至少不算造了
业；但是心里有的话，去西方极乐世界还是有难度的，所以很多人去
不了。平时看他们天天念佛，做各种好事，但是心里的恶念没有灭尽
，只是单纯在行蕴上做而已。那么什么佛会来迎请你呢？
悟了无生顿法。“无生”，在《楞伽经》里专门讲过，从佛的境界来
看，一切妄想、分别、执着没有本体，也就是万法没有本体，从这个
角度可以说法是无生。所以八地以上菩萨可以称之为无生，悟到了无
生法忍。
那么“无生顿法”，就是至少知道人有不生不灭的自性，在这里产生
的所有妄想都是没有本体的，是可以灭掉的。从道理的层面上悟到了
这个义理，也就是理悟了。如果悟了这个，去西方是刹那间的事。
如果没有悟到义理，只是单纯地念佛求生，等同于心外求法，那么路
遥如何得达？
首先，你会认为西方极乐世界很遥远，不知道这个核心义理的情况下
，心里已经认为西方极乐世界很遥远；还有需要达到这样的要求之后
，才能去西方极乐世界的念头，反而难以去。
惠能与诸人移西方于刹那间，目前便见，各愿见否？
惠能说，我刹那间把大家带到西方去，当下就能看见，大家想看见吗
？
下面也是一个疑问，但是咱们不知道这是惠能显了神通，还是只是单
纯嘴上说说义理，就不妄作评论。
众皆顶礼云：“若此处见，何须更愿往生？愿和尚慈悲，便现西方，
普令得见。”
所有人都向惠能顶礼，问道，如果在这里就能看见西方极乐世界，何
须再发愿往生呢？希望和尚慈悲，现在就现出西方来，给大家看看。
往下说了一段，还是义理。我们不知道他是单纯地靠这种义理来说服
人，还是显了什么。但是在这里也没有说他显出了什么神通，只是讲
了这么一段义理而已。
对于当下我们现在的人，如果这样做，我给你看一下西方极乐世界，
然后再说一通义理的话，估计有人会骂人。
师言：“大众！世人自色身是城，眼耳鼻舌是门。外有五门，内有意
门。心是地，性是王。王居心地上，性在王在，性去王无。性在身心
存，性去身心坏。佛向性中作，莫向身外求。
这是讲六根。把我们的色身当作一个城来看的话，眼、耳、鼻、舌、
身是门。外有五门，里面还有意根，这也是一个门。把六根当作门来
看。
“心是地，性是王”，由我们的妄想、分别、执着所构成的心，像土
地一样；而性是土地上的王。那么“性”肯定指我们的自性，即八识
阿赖耶识。“王居心地上，性在王在，性去王无”，王居住在心的土
地上，心还是妄想、分别、执着。如果性在的话，那么王就在；如果
性去了，王就没有了。
“性在身心存，性去身心坏”，自性在的话，身心就存在；自性离开
的话，身心就坏。“佛向性中作，莫向身外求”，成佛就是回到你的
自性状态，所以不要身外求法。
我个人感觉，“性在身心存，性去身心坏”，以及“王”和“心”的
比喻不是很恰当，因为性没有来去，性就一直在那里。身心坏灭是因
为我们的妄想、分别、执着在变化，所以有坏灭的过程，又会再生出
来；生死轮回都是妄想、分别、执着形成的，并不是性。当然妄想、
分别、执着的确在性中产生，但是性本身没有变化，它一直在那里。
所以“性在身心存，性去身心坏”，“性”没有什么来去之说，就像
如来一样。所以我个人来看，这个比喻不是很恰当，可能对那个时代
的人，这样说更好理解。
自性迷了即是众生。自性这个八识阿赖耶识里产生妄想，把自己迷住
了，那就变成了众生。自性觉就是佛，妄想都灭掉了，就是佛了。所
以说众生是迷了的佛，佛是觉悟的众生。
“慈悲即是观音，喜舍名为势至”，这也是一种比喻，你有慈悲心，
你也是观音菩萨；你有喜舍心，那你也是大势至菩萨。“能净即释迦
，平直即弥陀”，能灭掉自己的妄想的话，那就是释迦；平等和直心
，这就叫弥陀——阿弥陀佛。
“人我”，人相、我相，就是人我分别心。你有分别心的话，就像有
一个须弥山一样。“邪心是海水”，邪恶的心态——不好的心、恶念
，就像海水。
须弥、海水、烦恼有先后顺序。先有须弥山，须弥山周围有香水海。
所以在这里先有须弥山，然后有海水，有了海水之后再有波浪。所以
，先有人我分别心，然后在这里产生了邪心这样的执着，有了这样不
好的执着之后，就会产生痛苦，那就称之为“烦恼”。
“毒害是恶龙”，在这里海水里有波浪，有波浪的世界里有妄想、分
别、执着，而且有不好的、伤害别人的妄想就称之为“毒害”，像恶
龙一样。
“虚妄是鬼神”，在这里又出现了“虚妄”，虚妄是什么呢？虚伪的
、假的、虚无的。“妄”可以看作妄言或者妄语，但好像不能看作“
妄想”的“妄”，而是欺骗人的、造作的、假作的那种心态，称之为
“鬼神”。前面有毒害——伤害人的心，就会出现这种造假的，或者
欺瞒他人的虚伪的心态，这就叫“鬼神”。
如果经常行十善，天堂就到了；去掉人我分别心，须弥山就倒了；去
掉邪恶的心——想伤害他人的这种心态或者不好的心态，海水就枯竭
了；没有了烦恼，波浪就灭了，这也是比喻。烦恼从邪心当中升起，
有坏的念头就会产生烦恼，因为坏的念头是难以实现的，升起来就有
烦恼；毒害就是伤害他人的心态没有了，那么鱼龙就绝了。
自心地上觉性如来，放大光明，外照六门清净，能破六欲诸天。
在我们自性中的觉悟的心态或者状态，在那个境界里放出大光明。把
六根照得清净一些，这样就可以破六欲诸天，就是有淫欲的境界。
在这里“放大光明”，是与我们这个有黑暗的境界对比而说的。在佛
的境界里，世界本来就是一片光明，甚至都不能说有光明，因为光明
都是从我们的名相里出现的。
所以，“外照六门清净，能破六欲诸天”，就是用佛的智慧来观照我
们所有的妄想、分别、执着，尤其是执着部分，六根都是执着中的注
意力形成的。这样用光明来观照执着心的话，就可以超越有淫欲的诸
天。
在这里“六欲诸天”可能是天界的统称，六欲天和后面诸天加起来，
也可以称之为六欲诸天。但是在大部分情况下，六欲诸天只是指六欲
天。
返观内照，把心里的三毒——贪、嗔、痴给灭掉，地狱等罪就消灭了
。心里和心外都明彻了，就和去了西方极乐世界是一样的。如果你不
这样修的话，怎么能去那里呢？
再回来看“自性内照，三毒即除，地狱等罪，一时销灭”这句话。在
那个时代并没有展开讲业的原理，因为这也是一种方便法，不讲业，
先把人引进来；哪怕你相信即身成佛这样的说法，也先把你引进来，
让你开始修行。
如果把业的原理都给讲清楚了，你要度所有和你有缘的众生，才能成
佛。尤其是罪业多的人，当下还在从事不好的行业的人，他可能就开
始摆烂了；已经造了这么多业，修不修都没什么太大意义了，这辈子
反正没什么希望了。这样一想很多人就不那么精进修行了。
一开始不讲业，也不说你需要度人。所以小乘是不度人的，他们也不
讲究什么普度众生的信念与大愿，只要修好自己就可以了。
所以这些都是方便法。在这里也说“三毒即除，地狱等罪，一时销灭
”，你只要把心里的贪、嗔、痴给灭了，那么地狱等罪也消灭。不讲
你以前造过的业肯定会有相应的果报这些话。我们可以把它当作一种
先把人引进来的方便法。
大众闻说，了然见性。
大众听了，都见到了自性。至少理悟到我们都有一个不生不灭的自性
，在这里产生的妄想、分别、执着都是没有本体的，都是可以当作幻
觉来看的，所以可以灭掉。
悉皆礼拜，俱叹善哉！唱言：“普愿法界众生，闻者一时悟解。”
大家都向惠能礼拜之后感叹，所有法界众生们听到的话，都会一时之
间解悟核心的佛法。
到这里，也没有说惠能真的把西方极乐世界，直接给他们现出来看了
。我不知道光说这样的理论，那个时代的人会不会接受和相信；放到
当下的话，可能不太能接受。现在的人都精明得很，你光说理论，不
拿出什么东西来给他看看，尤其是自己说我给大家看一看西方极乐世
界，然后不拿出来看的话，估计很多人不会相信这样的行为。但是可
能那个时代的人比较纯真，所以光听了一段理论之后悟解了。
如果想修行的话，在家也能修行，不需要在寺。在家修行，就像东方
人心善。我们就叫东方人，这是和西方极乐世界相对而说的。就算出
家在寺院里待着，而不修行的话，那么和西方极乐世界的人心恶一样
。让自己的心清净，灭掉没必要的妄想、分别、执着的话，这样等同
于是在西方，在自性中达到了西方的境界。
韦公又问：“在家如何修行？愿为教授！”师言：“吾与大众说无相
颂，但依此修，常与吾同处无别。若不依此修，剃发出家，于道何益
？”颂曰：
韦刺史又问，在家怎么修行呢？惠能说，我教大家无相颂，按照这个
来修行，就等同于和我一直在一起。如果不按照无相颂来修行的话，
就算剃发出家了，对于“道”没有什么利益，即在佛法上没有什么利
益。“道”就是佛法。
心平何劳持戒？行直何用修禅？
“心平”，就是用平等心看待世界，又有必要持戒吗？“行直”，行
为是直心，就是没有那种害人的心态，也没有不好的行为，这种叫“
行直”。这样的话就不需要修禅。
在这里我们要理解，那个时代的人可能很关注持戒、修禅，大家都觉
得必须持戒、修禅才能怎么怎么样。所以惠能反过来说，你只要达到
这样的要求，就算没有持戒、修禅，那也可以称之为修行。所以惠能
在前面就反对修禅定、求解脱。
恩则孝养父母，义则上下相怜。
要懂得感恩、报恩，这就需要先做到孝养父母。（要做到）现在我们
所说的讲义气，或者古人说的义，那么身份高低的人之间就要互相怜
爱。
让则尊卑和睦，忍则众恶无喧。
要谦让，这样身份高低的人之间，都可以和睦相处。“喧”是往外宣
传的意思。看到别人的坏处、毛病，不要到处传播，这叫“忍”。忍
就不要到处传播恶，传播善就可以了。别人做了好事，你可以帮着宣
传一下，但是别人的一些坏毛病就不要到处乱说。这是我们的一种行
为准则，但是很多人刚好反着来，别人的好事不说，光说坏事，甚至
无中生有地乱说。
若能钻木出火，淤泥定生红莲。
如果钻木就可以出火的话，淤泥肯定能生出红莲。钻木出火，从那个
时代的人的理念来看，有点难以理解。木头里怎么能生出火呢？因为
用我们现在科学的观点，大家都能接受，但是对那个时代的人来说，
钻木出火的方法有点难以理解。虽然相信钻木是可以出火的，但是他
可能难以相信，木头里可以生出火这样的自然现象。所以他用这个来
比喻，如果木头里都可以生出火的话，那么淤泥里定能生出莲花。
苦口的是良药，逆耳必是忠言。
大家都知道，好话是难听的，所以逆耳叫忠言，苦口的是良药。别人
劝你做好事，总之，往好的方向劝的话都是不好听的。
改过必生智慧，护短心内非贤。
有过错的话，改了就会生出智慧来。“护短”就是我们现代人常说的
“护犊子”，保护自己的孩子，哪怕是错了，也要站在自己孩子这边
，这种心态叫“护短”。除了孩子之外，长官可以保护自己的手下，
家庭成员之间互相偏袒，这种都叫护短心。
还有对自己的过错极力维护和辩护，这样的行为也叫护短心。有了错
，你就大大方方地承认，然后改过就可以了，不需要在那一直辩解，
把自己的责任都推给别人，或者否定自己的错误，这种也可以称为护
短心。
有这种心态的人就叫“非贤”，不是贤圣。按照古人的说法，贤人、
贤圣、君子和小人是相对的，这样的心态就是小人之心。
日用常行饶益，成道非由施钱。
“日用”，指平常的生活。“常行饶益”就是饶益众生的意思，多做
好事，帮助其他众生，做一些利益众生的事，而不是只做利益自己的
事。后面这句也是同样的话，成道、成佛并不是布施钱财而来的，是
平时多做利益众生的事。
菩提只向心觅，何劳向外求玄。
“菩提”，前面讲过是代名词，因为佛在菩提树下成道了，所以把菩
提比作智慧或者佛，那么在这里应该指佛的智慧。“菩提只向心觅”
，佛的智慧在你的心中，成佛也是向内求的。“何劳向外求玄”，不
需要向外求玄。“玄”可以看作玄学，在这里也指佛学。
听说依此修行，西方只在目前。
按照这个来修行的话，西方就在眼前。
师复曰：“善知识！总须依偈修行，见取自性，直成佛道。时不相待
，众人且散，吾归曹溪。众若有疑，却来相问。”
当时的这些听众们都开悟了，理解了义理，然后信受奉行。到这里，
上一期讲的是惠能对功德的理解；这一期讲的是对往生的理解，所有
往生的法可以看作是方便法，都是针对一些听众来说的。当时的很多
人都是嘴上一直念着阿弥陀佛，求生西方，但是在行为上和一些义理
上不够通达。所以惠能就讲了这一段，主要是让你在行为上先行十善
，然后在义理上要通透。
那么西方极乐世界怎么才能去？我在《坐禅2》中说了，净土法门讲
究信、愿、行。信，就是相信西方极乐世界、西方三圣真实存在，也
相信自己可以去。愿，有往生西方极乐世界的愿望；行，戒行、善行
、修行。这些都做到了，如果感觉不够，接着再多做功德。在条件允
许的情况下，多做功德来填不够的部分，基本上是可以去的。
而且去的方式并不是菩萨带着你飞十万八千里，才到那里。大家首先
在义理上要通透。所有的佛世界都是佛在自己的意识里创造出来的幻
境，所以不同的佛世界在自性这个层面上也是重叠在一起的。所以，
按现在的说法，去其他佛世界只是在佛菩萨的加持下，把构成你当下
的心的意识层面的粒子给改变一下频率，这样瞬时就会到达那里。不
是带着你飞来飞去。
你只要知道这个世界的基本构造和原理，那应该更容易一些；如果你
心里想着，那个世界离这里很遥远，那可能就更遥远。
到了阿罗汉的境界，还有十方分别，有不同佛世界的分别心。在阿罗
汉的境界里看，可能世界就像电影里演的平行宇宙一样，一个一个小
球无限地延伸开去，每一个小球都是佛世界。
但是在菩萨的世界里，这些小球——不同佛世界的区别是没有的。菩
萨可以随心所欲地去任何世界，只要改变一些妄想，和那个世界的佛
相应，就可以去到那个佛的世界。
所以你明白了义理，去西方极乐世界也不是很难的事。有些人也没有
精进修行，只是一心念佛，算不算精进修行不好说。在惠能这里，只
是嘴上一直念，都不能算修行。有些人只是单纯念佛，没有禅定功夫
，平时做的好事也不是那么多，只是把基本的做一点，但是也有往生
的事例。
所以相比修禅定、求解脱，目前看来，去西方极乐世界要容易一些。
而且我们这个世界的佛法剩下的时间不多，所以我劝大家先去西方极
乐世界，后面的事以后再想。
这一期就讲到这里。